---
layout: base.njk
title: 可能概括福柯思想的四種詩意表達
tags: post
categories: ["Philosophy"]
---
<div lang="zh-Hant">

> 這不是一隻煙斗。
This is not a pipe.
<abbr title="The Treachery of Images. 1929.">Magritte</abbr>
> 

只要知識依然與其鉸鏈嵌合，它就從屬於「對象」或「意向性」的統一。這一直是現象學的特徵：看與説、光與語言，終究在對象身上匯合。對象就是樞紐，讓{% ruby "可見性", "visibilities" %}和{% ruby "陳述", "statements" %}嵌合。我們自以為説出了所見的、看見了所説的。光與詞，在現象學的圈套裏，繞着同一個圓心旋轉。

「這不是一隻煙斗」，或是布郎肖所説的「言説不是看」，就是第一個偉大翻轉：可見性與陳述的{% ruby "徹底斷裂", "The disjunction"%}。

知識不再圍繞對象旋轉，對象本身崩裂了，裂成了光與語言間的裂縫。看與説不再對應，沉積為兩塊異質的{% ruby "地層","strata"%}。

> 看（seeing）是光的建築、全景敞視監獄，是解剖台。
説（speaking）是檔案、分類學、刑法典。
> 

這兩者並不重疊。看煙斗的圖像，和説「這不是煙斗」之間有一片「非關係」的虛空。知識不是融合，而是它們在深淵邊緣相互補足的鬥爭。福柯將知識從主客關係中解放來，安置在光與語言的「非關係」之中。

> 上帝之死也是人之死。
The death of God is also the death of Man.
Nietzche
> 

經院哲學將「力」從屬於「{% ruby "形式","form"%}」：上帝的形式、君主的形式、法律的形式。權力為<em>所有物</em>，君主手握之烈焰劍向下輻射。福柯讓權力掙脱了法律，它不再説「你不能做什麼」，反而問「你能做什麼」。它是純粹的戰略：煽動、誘導、生產。如果無限的神學形式隨着上帝的死去崩塌，那麼以「有限性」為基礎的「人」之形式，這個十九世紀的發明，也無法獨善其身。「人」只是力與力的暫時組合，沙灘上的一張臉。當構成「人」的力場發生變異，「人」的形式也將被抹去。形式是暫時的，唯有力的關係是永恆的風暴。

> 內部只是外部的褶曲。
The Inside is merely the fold of the Outside.
Michaux & Deleuze
> 

我們曾以另一種方式構想主體。首先有一個源頭，一個笛卡爾式的「{% ruby "我思", "Cogito"%}」，或者康德的先驗主體。它是封閉的堡壘，擁有自發的內部，向外投射意義。

但在福柯那裏，正如在康德的道德律中一樣：內部並不存在，或者説，內部是衍生的。這就像那艘愚人船，希臘人的自我技術。主體不是原初的實體，而是操作的結果。這個操作就是<em>摺疊</em>。如果知識是地層，權力就是外部的風暴。只有把外部拉進來摺疊成一個內部的口袋，我們才能有一個主體。帆船將風（外部的力）摺疊進帆布，轉化為推進的速度。

主體化就是將權力的力線彎曲，使其作用於自身。希臘人將「統治他人的權力」摺疊為「治理自我的權力」。 因此，主體不是實體，而是一個過程。我們不是「擁有」一個靈魂，我們「摺疊」出一個靈魂。

> 即將到來的超人。
The Superman to come.
Rimbaud & Nietzsche
> 

在康德的第四個公式中，官能進入了無序的運作，不協調的和諧。 對於福柯而言，這對應著「{% ruby "超褶曲", "The Superfold"%}」的時代，他在《詞與物》結尾所預言的未來。

在古典時代，力被摺疊為「上帝」；在現代，力被摺疊為「人」。正如康德的崇高將想像力推向了極限，當代技術將「生命」與「語言」推向了極限。 「人」的形式正在消散，因為構成人的三種力，生命、勞動、語言，正在進入新的組合。

</div>